---
layout: post
title: 5个月iOS开发总结
excerpt: ""
date: 2015-11-18
tags: []
comments: true
---

# 啰嗦
8月5号左右突然做出了来北京工作的决定，给北京同学了解情况时正好同学公司缺人，7号来面试了下，13号一早就来报到了。自己与iOS开发还是有些缘分，3月中旬到5月初在济南一家小公司做了不到2个月的iOS开发（当初面试是做Android，但近来后iOS更急需，我想我这刚转行都可以啦，就开始做了iOS；后来北京同学这开始也想做Android（抱着以后能学习学习Android源码的想法那时对Android情有独钟），不过同学这也是缺少iOS，于是就这样定了吧）。

（现在想来，转为开发iOS，也与我有些迷茫有关系。移动开发、渗透测试、机器学习，三个自己都投入过不少时间的方向，拿不定主意，就看找到哪个工作了。（或许面试我的人能看出我是否适合那个方向哈））。

- 3月中旬到5月初，接近两个月时间。
（中间两个月做梦O2O创业去了，梦醒后就8月份了）
- 8月13号到今天（11月18日），3个月多点。

总共5个月了，感觉自己iOS开发算是入门了，总结总结，最后也计划计划。

# 前言

在 Windows 平台用 C++ 开发了 5 年客户端，平时喜欢看书且信书，第5年了就想着跨界一下，看到一本《MacTalk人生元编程》……从此迈入了 Apple 的大门。

此文主要总结下，我这5个月如何从 Windows C++ 开发转到 iOS 开发。

# 准备
- 信息：《MacTalk人生元编程》，让我对 Apple 有了第一次认识（以前只知道乔布斯）。（这本书我是2014年买的）
- 硬件：MacBook Pro 15寸 非顶配，我是从小闷的水果店买的港版。（现在公司用的13寸+外接显示器，感觉13寸也不错。）（2014年底购买）
- 硬件：iPhone 4S，从闲鱼上700块钱买了的二手的。（从来没有用过Apple的产品，为了让自己熟悉iOS系统的操作）（2015年3月份开始做iOS开发后买的）
- 硬件：鼠标。前期还是配个鼠标，否则不习惯。慢慢习惯了触摸板就很少用鼠标了。
- 软件：Xcode，使用AppStore安装。
- 软件：其他软件环境。推荐看这个文章 https://aaaaaashu.gitbooks.io/mac-dev-setup/content/。

# 学习
## 第一阶段：基础
### 1. 《马上着手开发 iOS 应用程序》
首先看了这份官方提供的教程，手把手教程。看完后信息大增。

### 2. 《Objective-C 程序设计》
我看的第四版，大概两天的时间，从头到尾浏览了一遍。类和Foundation部分照着写了一些例子程序熟悉语法。

### 3. 《iOS开发指南：从零基础到AppStore上架》
看的第二版。书中虽然步骤很详细，从头到尾看快速浏览了一遍，前几章的挑了一些例子，一步一步完成了，熟悉了开发套路后，后面章节的小项目，跟着做出来。大概花费了3、4天时间。之后就是边开发边看书了。

### 4. 百度
现阶段遇到的问题，百度确实都知道。

接近两个月（一又四分之三个月）的时间，过的很快，我开发的第一个 iOSApp 开发到了内部演示的阶段，就交接给同事了。然后，我就在家两个月，没有再接触iOS开发。

## 第二阶段



# 计划
## 源码学习
- [ ] Masonry
- [ ] UITableViewCell-Auto...
- [ ] MBProgressHUD
- [ ] MJRefresh

