---
title: fleamarket-interview-failure-summary
layout: post
guid: urn:uuid:cc5d5cc1-dd10-4f80-a4da-4e7f4e1601f1
tags:
  - 随笔
---

# Interview failure for FleaMarket


得知 @snakeninny 离开了自己创业公司，心中有点小小悲伤。当然与创业相比，我下面的小小面试经验显得微不足道。但对于一项以技术（现在看来是折腾）为自豪的我，最近这次面试对我影响还是挺大的。让我充分认识了“非技术因素”的存在。

最近“偷偷”面试了杭州阿里的闲鱼团队，由于“非技术”问题的回答导致面试失败，总结如下，分享出来。

---

下面以自己亲身经历，讲解面试中几个“非技术”问题注意事项。

# 背景

大学毕业，因为家庭原因，直接投奔了齐鲁软件园。而没有去面试BAT等较为知名的公司，而心中一直在对自己这么说，“只是因为自己没有去面试而已，并不是技术不足”，就这么5年的Windows开发过去了。

15年8月份，在来北京正式转行iOS之前，阿里的朋友问我要不要面试下阿里的Windows开发，然而，对Windows开发略微“厌倦”的我毅然决定投入“未知”的iOS开发的“怀抱”。加入北京朋友的公司，虽然那时我接触iOS开发仅不到2个月的经验，但却给了我相对不错的待遇。

然而，这就是围城，加入BAT的想法一直存在。于是在转入iOS开发之后，我几乎利用了所有业余时间去学习，想尽办法尽快的掌握并深入学习iOS开发。也很有幸学习了《iOS应用逆向工程》。

# 年中测验

就在大上个星期，我想可以进行“年中测验”了，让朋友内推了杭州阿里的闲鱼团队的这个[职位](https://job.alibaba.com/zhaopin/position_detail.htm?spm=0.0.0.0.UXDiwg&positionId=27894) ，看起来这个职位还是很简单的。我也很有自信。**但最终没有通过终面**。

很快通过电话一面。二面也定到了上周二下午。二面在北京WFC阿里进行视频面试。3：30准时开始，简单自我介绍，重新讲了自己的工作经验与iOS学习历程之后，二面的面试官始终有电话，最后还是一面的面试官问了几个技术问题。等待片刻后，三面开始了。

## 三面，非技术面试

这次两位面试官，另一位HR和闲鱼的负责人处端。主要有以下几个问题：

1. 讲讲我的工作经验和学习历程
2. iOS经验只有1年，竟然通过了前两轮面试。如何与周围2、3年经验的同事工作呢
3. 未来的规划
4. 为什么选择杭州，而不是北京
5. 为什么从第一家公司离职
6. 中间有过3个月的创业经历，为什么加入，为什么退出
7. 为什么加入北京这家创业公司
8. 现在的薪资是多少，薪资构成
9. 我有什么问题


## 我的回答

这几个问题，现在看来都很简单。然而，当时我的回答是这样的：

1. 快速从高中开始C++开发讲完Windows开发，并重点讲iOS这一年的开发经验。（毕竟面试的是iOS开发职位）
2. 重点突出了我Windows下C++开发的功底，突出了自己的虽然1年iOS经验，但应该达到了他人2年甚至3年的经验。（这里有遗漏）
3. 35岁之前专心研究技术。到35的时候应该会知道下一步该如何走，所以35之后不确定。
4. 北京房价不可接受，多方面调查考虑，杭州很适合。
5. 工作过于稳定，为打破安逸的生活。原有公司是传统公司，互联网发展这几天这么好，向往互联网公司。
6. 首先说明是边看孩子，边合伙创业。其次说明市场实验效果不好，合伙人换了方向。且我自己这三个月没有工资，感觉自己现在创业还太早。且北京朋友叫我来，我就来了。
7. 首先是朋友叫我来。其次我也想加入互联网公司。
8. 薪资是XXK。（这里我不知为啥不知道怎么回答薪资构成了）说“就是正常的薪资构成啊，只是这个公司的公积金交的少”，税后XXK。这里我又扯到房价上，说在杭州可以降低要求。
9. “我想脱离北京，加入杭州，觉得杭州更适宜居住”这个想法对吗？


## 反思我的问题所在

看似简单的这些问题，却把自己的各种不足、考虑不周到等问题暴露出来。我的几乎每个回答都是那么不太合适。

1. 【通过】这里应该没有明显的问题。但由于我过于突出最后这1年的iOS开发，导致对方对这个“1年”印象很深刻，且提出了第二个问题。
2. 【严重警告】这里我过于突出个人学习能力，但对于团队合作“只字未提”。我甚至说自己1年能赶上他人2-3年，给对方感觉“这人很脱离集体，不容易融入集体”。
3. 【可能通过】这里应该没问题。就看对方对于专心做技术是如何看待了。
4. 【可能通过】虽说不是没有信心，但房价确实是个很重要的因素。
5. 【可能通过】这里我提到了《重来》《重来2》（英文 Rework 和 Remote）这本书，说了这本书对自己的影响，让我对传统公司的工作方式等等产生不满。当然也是由于自己工作了5年，想打破安逸的生活。
6. 【警告】这里应该直接说“自己太过天真”，天真的以为创业很简单，其实不是。天真的以为90后的公司会让人感觉年轻，其实不是。且或许应该说下，“自己由于经历过这些天真的想法，不会随意的被创业公司挖走”。
7. 【通过】一句话带过。应该没什么。
8. 【崩溃】工作这么多年，薪资构成不知道怎么回答。对方没有问你要求多少，就不要多余的回答。
9. 【崩溃】这里我太随意了。对方这么牛的hr和闲鱼负责人，我竟然问这个问题，浪费这么宝贵的问问题机会。我应该问下工作内容之类的事情，比如：我的工作内容大概是什么，我iOS经验较少应该如何去与同事相处。


## 其他问题

1. 语速较快。总想快速回答完一个问题。其实没有必要。可以娓娓道来。
2. 脸有点僵硬。人生第一次面试BAT，有点小紧张。
3. 没必要带电脑。带了也没用上。或许我没说我带了。
4. 三面的HR一直比较严肃。我不应该受她的严肃表情影响。
5. 中午没吃饱饭。驾驶证6年到期了，大老远去换驾驶证，回来就急急忙忙赶去面试。不应该今天办这个事情。


## 面试官的角度是否会这么想

我猜测的面试官听了我的回答后的想法。

1. 还不错。挺能学的。
2. 不太行。这家伙不太合群。太狂。技术再牛有什么用，我们是团队工作。
3. 还可以。看起来也挺有信心，但是北京房价确实太高。
4. 还可以。敢于打破安逸。但未来会不会打破在阿里的安逸呢。
5. 有点不稳定。看了两本书就想离职，以后会不会看到其他书也离职？
6. 不太好。创业遇到什么问题了？说的不够透彻。感觉有隐瞒。或者想的太天真，还不承认。
7. 可以吧。挺能听朋友话的。
8. 有撒谎嫌疑。薪资构成都不知道。工资是随便说的吗，有可能撒谎了。
9. 什么？你问这个问题。你以为咱们在聊天吗？


## 是否可以这么回答

1. 平衡Windows开发与iOS开发的比重。突出下Windows开发的功底对iOS学习的影响。
2. 首先我自信技术上不是太差，且我会继续学习。其次，我会虚心向同事学习。与同事互相帮助。
3. 目前的计划是专心钻研技术。但提下也会根据公司的需要变动（这个虽然有点……也是可以说嘛）。
4. 是不是可以不说房价。说不喜欢北京的生活。或者说不喜欢北京未来给孩子带来的高考地区问题。
5. 还是说打破安逸，还年轻，想从事互联网行业。但不要提自己对原有公司制度、或者传统公司的不满。（虽然自己觉得因为有上进心才会对现有公司制度有不满）。当然还有一点，原来开发的传统软件仅面向政府机构，我想开发面向大众的产品。弱化那两本书的影响，当然事实也不仅仅是两本书的问题，多方面的因素嘛
6. 就说自己太天真，考虑不周到吧。确实是太天真了。希望能谅解。突出下自己由于“经历过创业”，而不会随笔出去创业。
7. 朋友叫我来，我也深入了解了下这个公司。创新工场投资的直播行业，且面向大众的产品，符合我的想法，就来了。
8. 薪资构成就是，每个月多少，是否有绩效成分，年底奖金多少，公积金，五险一金。
9. 我加入后，具体工作是什么，我能否把我的各项技能都用上。


## 总结

最后简历超时自动回绝了。朋友问了下理由，“终面没有通过。招聘职位太紧张，想招聘经验更丰富的，能达到P6+水平的开发者”。虽然理由是这样，只是对方不想直接把问题说出来而已，且三面的面试官级别较高，可能当时面试完就可以拒绝了。这个回绝的理由很明显是个通用理由，因为职位要求上只是要求1年iOS经验、C++基础更好等。我还是挺符合的。如果是为了P6+，甚至一面都可以不进行或者简历都可以不确认，1年几乎不可能P6+吧。显然是自己最后一次面试暴露了各种问题，因此被拒绝。

反思整个面试，对于这个职位，技术上是过关了(或许)。但对于“非技术问题”的回答（或者说情商问题）回答的很不好。

反思、总结。

